Tradutor: Rui Silva
Revisora: António Ribeiro
No meu "site", todas as semanas,
as pessoas submetem questões hipotéticas
para eu responder,
e eu tento fazê-lo usando a
matemática, a ciência
e a banda desenhada.
Por exemplo, uma pessoa perguntou
o que adviria de acertarmos numa bola
lançada a 90% da velocidade da luz?
Eu fiz algumas contas.
Normalmente,
quando um objecto voa pelo ar,
há um fluxo de ar à volta dele,
mas neste caso, a bola iria tão rápido
que as moléculas do ar não teriam tempo
para sair do caminho.
A bola iria bater nelas
e as colisões com as moléculas de ar
iriam remover o nitrogénio,
o carbono e o hidrogénio da bola,
fragmentando-a em pequenas partículas,
provocando ondas de fusão termonuclear
no ar à volta.
Isto resultaria numa onda de raios X
que se espalhariam numa bolha
juntamente com partículas exóticas,
plasma no interior,
centrado na área do lançador,
e essa bolha iria afastar-se da área do lançador
um pouco mais depressa do que a bola.
Neste momento,
após cerca de 30 nano-segundos,
a base principal está longe o suficiente
para a luz não ter tempo de a atingir,
o que significa que o batedor
ainda vê o lançador prestes a lançar
e não sabe que algo está errado.
(Risos)
Após 70 nano-segundos,
a bola atinge a base principal,
ou pelo menos,
a nuvem de plasma em expansão
que já foi a bola,
e vai esmagar o taco e o batedor,
a base, o apanhador e o árbitro
e começar a desintegrá-los a todos
à medida que os começa
a empurrar para trás
para a barreira de protecção,
que também se começa a desintegrar.
Portanto, se tivessem a ver isto
desde um monte,
idealmente, muito longe,
iriam ver um flash de luz
que desvaneceria nalguns segundos
seguido da propagação
de uma onda de explosão,
rasgando árvores e casas
à medida que se afasta do estádio,
e por fim uma nuvem cogumelo
erguendo-se sobre a cidade arruinada.
(Risos)
As regras da Liga de Basebol
são um pouco vagas
mas – (Risos) –
segundo as regras 6.02 e 5.09,
penso que nesta situação,
seria considerado que o lançador
acertou no batedor
pelo que este último
poderia ir para a primeira base,
se esta ainda existisse.
Este é o tipo de questões
que respondo,
e apanho pessoas a escrever
muitas outras perguntas estranhas.
Tive alguém a escrever:
"Cientificamente falando,
qual a melhor
"e mais rápida forma
de esconder um corpo?
"Podes responder a esta rapidamente?"
E tive alguém a escrever,
tive pessoas a escrever sobre,
"Podes provar se podemos amar novamente,
"depois de nos partirem o coração?"
E tive pessoas a enviar
questões que eram claramente TPCs
que queriam que eu fizesse por eles.
Mas uma semana, há alguns meses,
recebi uma questão sobre o Google.
"Se todos os dados digitais,
fossem guardados em cartões perfurados,
"quão grande seria
o armazém de dados da Google?"
Bom, a Google não partilha muito
sobre as suas operações,
pelo que ninguém sabe quantos dados
a Google tem,
nem quantos centros de dados,
a não ser
os próprios empregados da Google.
Eu tentei, conheci alguns por vezes,
tentei perguntar,
e eles não contam nada.
Então tentei descobrir por mim mesmo.
Tive em conta algumas coisas.
Comecei pelo dinheiro.
A Google tem de revelar quanto gasta,
em geral, e isso permite
colocar alguns limites
em quantos centros de dados
eles andam a construir,
pois grandes centros de dados
custam muito dinheiro.
Depois também se pode pôr um limite
na quota de mercado mundial
de discos rígidos que têm
que parece ser bastante grande.
A dado momento li umas contas,
a Google tem uma falha de discos
a cada minuto ou dois,
e apenas mandam fora o disco
e colocam um novo.
Pelo que usam bastantes.
Então, vendo o dinheiro,
dá para ter uma ideia
de quantos centros de dados têm.
Também se pode olhar para a luz.
Pode-se ver quanta electricidade precisam,
porque é precisa para correr os servidores,
e a Google é mais eficiente do que a maioria,
mas continua a ter requisitos básicos,
o que permite colocar um limite
no número de servidores que têm.
Também podemos olhar
para a área e ver,
dos centros de dados que conhecemos,
quão grandes são?
Quanto espaço ocupam?
Quantas prateleiras de servidores
conseguimos ter?
E para alguns centros de dados,
pode-se ter estas duas informações.
Sabemos quanto gastaram,
e eles também dizem,
porque têm de ter contrato
com o governo local
para ter electricidade,
também se pode saber o contrato,
pelo que se sabe quanta potência têm.
Depois pode-se olhar para os rácios
desses números,
e descobrir para um centro de dados
em que não se saiba essa informação,
pode-se descobrir,
mas se calhar só sabemos uma delas,
sabemos a área,
então podemos saber
bom, talvez a potência seja proporcional.
E podemos fazer isto
com diferentes quantias,
com palpites sobre
a quantidade de armazenamento,
o número de servidores,
o número de drives por servidor,
usando em cada caso o que se sabe,
para chegar a um modelo que restringe
os palpites para as coisas que não se sabe.
É tipo andar à volta
do número que se quer.
É muito divertido.
A matemática não é muito avançada,
não é mais do que
resolver um "puzzle sudoku".
Então, eu usei toda esta informação,
e perdi um ou dois dias em pesquisa.
Houveram algumas coisas
que não tive em conta.
Pode-se ver
as mensagens de recrutamento que lançam.
Isso dá uma ideia
de onde eles têm pessoas.
Às vezes, quando as pessoas os visitam
tiram fotografias e partilham-nas,
o que não é suposto,
mas desta forma,
aprende-se sobre o "hardware" deles.
Pode-se perguntar
aos condutores de entrega de "pizza"
Parece que eles sabem
onde são os centros de dados,
pelo menos, os que têm pessoas lá dentro.
Eu cheguei a uma estimativa,
com a qual me sentia confortável,
que era de 10 "exabytes" de dados
em todas as operações da Google,
e depois talvez cerca de cinco "exabytes"
para armazenamento "offline" em fita,
do qual, que ao que parece,
a Google é
a maior consumidora do mundo.
Então, cheguei a esta estimativa,
e isto é uma
enorme quantidade de dados.
É bem mais do que
qualquer outra organização
no mundo, pelo que sabemos.
Existem outros competidores,
toda a gente pensa sempre na NSA.
Mas usando alguns destes métodos,
podemos olhar
para os centros de dados da NSA,
e descobrir, vocês sabem,
não sabemos o que se passa lá,
mas é óbvio que a operação deles
não é do tamanho da operação
da Google.
Somando isto tudo,
cheguei à
outra coisa que podemos responder, isto é,
"Quantos cartões perfurados eram precisos?"
Um cartão perfurado armazena
cerca de 80 caracteres,
e podemos guardar
cerca de 2000 cartões numa caixa,
e podemos colocá-los,
na minha região natal, a Nova Inglaterra,
e isso ocuparia toda a região
até uma profundidade de pouco menos
que cinco quilómetros,
que é umas três vezes mais
do que os glaciares na última era glaciar
há cerca de 20 000 anos.
Isto não é prático, mas penso
que é a melhor resposta que podia obter.
E escrevi-a no meu "site".
Não esperava obter uma resposta da Google,
porque eles nunca partilhavam nada,
eles nunca me respondiam,
então apenas pus no "site" e disse:
"Bom, parece que nunca saberemos."
Mas um pouco mais tarde,
recebi uma mensagem,
poucas semanas depois, da Google,
dizendo, há aqui uma pessoa
que tem um envelope para ti.
Então vou buscá-lo, e abro-o,
e são cartões perfurados.
(Risos)
Cartões perfurados de marca Google.
E num destes cartões perfurados,
existem vários buracos,
e eu disse, obrigado, obrigado,
ok, o que está aqui?
Arranjo um "software" e começo a lê-los,
digitalizo-os, e parece que
é um "puzzle".
Existem vários códigos,
então peço ajuda a amigos,
e deciframos o código,
e depois lá dentro há outro código,
e depois algumas equações,
e nós resolvemo-las,
e finalmente aparece uma mensagem
da Google
que é a resposta oficial deles
ao meu artigo,
e dizia: "Sem comentários."
(Risos)
(Aplausos)
Eu adoro calcular estas coisas,
não é que adore fazer a matemática.
Eu faço muita matemática,
mas não gosto dela por si só.
O que eu gosto é que ela permite pegar
em coisas que sabemos,
e apenas movendo símbolos
numa folha de papel,
descobrir coisas que não sabíamos.
Isso é surpreendente.
E eu tenho imensas questões estúpidas,
e adoro que a matemática me dê o poder
de por vezes as responder.
E algumas vezes não.
Esta é uma questão
que recebi de um leitor,
um leitor anónimo,
e no assunto
apenas dizia "Urgente",
e este era o e-mail inteiro:
"Se as pessoas tivessem rodas
e pudessem voar,
"como é que as distinguíamos dos aviões?
"Urgente."
(Risos)
Penso que há algumas questões
que a matemática simplesmente
não pode responder.
Obrigado.
(Aplausos)